# 论文格式及排版规范

## 标题序号

人文社科类专业论文标题一般而言，要求如下：

1. [一级标题] 标题序号为“一”，独占行，末尾不加标点符号。
1. [二级标题] 标题序号为“（一）”，独占行，末尾不加标点符号。
1. [三级标题] 标题序号为“ 1. ”。
1. [四级标题] 标题序号为“（1）”。

## 表格

表的编排，一般是内容和测试项目由左至右横读，数据按内容或项目依序对齐竖排。每个表格应有自己的表序和表题，表序和表题应写在表格上放正中，表序写在表题左方不加标点，表序后空一格书写表题，表题末尾不加标点。全文的表格统一编序，也可以逐章编序，不管采用哪种方式，表序必须连续。表格允许下页接写，接写时表题可省略，表头应重复写，并在右上方写"续表××"。此外，表格应写在离正文首次出现处的近处，不应过分超前或拖后。表格样式尽可能简洁，一般采用三线表。

## 图

插图必须精心制作，线条要匀称，图面要整洁美观。每幅插图应有图序和图题，图序和图题应放在图位下方居中处。全文插图可以统一编序，也可以逐章单独编序，不管采用哪种方式，图序必须连续，不得重复或跳缺。

标题、图、表的编号，最好使用自动编号，以便于修改和引用。至于如何在Word中实现自动编号和交叉引用，可参考《Word排版之道》相应章节。

## 标点符号

标点符号是书面语的有机组成部分，用来表示语句的停顿、语气以及标示某些成分(主要是词语)的特定性质和作用。详细用法参见[《国家标准GB/T 15834-20ll》](https://github.com/Haixing-Hu/typesetting-standard/raw/master/%E6%95%B0%E5%AD%97%E6%96%87%E5%AD%97/%E3%80%90GB:T%2015834-2011%E3%80%91%E6%A0%87%E7%82%B9%E7%AC%A6%E5%8F%B7%E7%94%A8%E6%B3%95.pdf)。

## 名词、名称及术语

名词、术语尽量采用全国自然科学名词审定委员会公布的规范词或国家标准、部标准中规定的名称，尚未统一规定或叫法有争议的名称术语，可采用惯用的名称。使用外文缩写代替某一名词术语时，首次出现时应在括号内注明其含义。外国人名一般采用英文原名，按名前姓后的原则书写。一般很熟知的外国人名（如牛顿、达尔文、马克思等）可按通常标准译法写译名。

## 数字

数字的使用规范参见国家标准[《出版物上数字用法》GB/T 15835-2011](https://github.com/Haixing-Hu/typesetting-standard/raw/master/%E6%95%B0%E5%AD%97%E6%96%87%E5%AD%97/%E3%80%90GB:T%2015835-2011%E3%80%91%E5%87%BA%E7%89%88%E7%89%A9%E4%B8%8A%E6%95%B0%E5%AD%97%E7%94%A8%E6%B3%95.pdf)。

## 注释

论文中有个别名词或情况需要解释时，可加注说明，注释可用页末注（将注文放在加注页的下端）或篇末注（将全部注文集中在文章末尾），而不可行中注（夹在正文中的注）。注释只限于写在注释符号出现的同页，不得隔页。

## 参考文献

参考文献的格式参见[国家标准GB/T 7714-2015《信息与文献 参考文献著录规则》](http://ihe.xmu.edu.cn/UploadFiles/2015-06/2/2015060515425458392.pdf)。
