# 论文结构及要求

## 题目

论文题应简短、明确、有概括性，字数要适当，不宜超过25个字，如果有些细节必须放进标题，可以分成主标题和副标题，主标题写得简明，将细节放在副标题里。

## 摘要、关键词

摘要是论文内容不加注释和评论的简短陈述，它具有独立性和自含性，它应以浓缩的形式概括研究课题的内容、方法和观点，以及取得的成果和结论，应能反映整个内容的精华。撰写摘要时，应注意突出学位论文中的创造性成果和创新见解。中文摘要以300—400字为宜，外文摘要以250-300个左右实词为宜。

在查询文献时，大多数的读者通常都是先接触文章的摘要，把几篇文章的摘要做一对比，通过摘要来决定是否阅读全文。因此，一个好的摘要应该能让读者在阅读后，基本了解文章要研究的关键问题、主要研究对象以及最关键的结果。好的摘要具备以下特征：{{ "APA-2011" | cite }}

1. **准确性** 摘要要正确反映论文的目的和内容。摘要中不要包含正文中没有出现的信息。
2. **非评价性** 摘要要的是报告，而不是评价，摘要中不要评论文章正文中的内容。
3. **连贯性** 摘要要言简意赅，摘要尽量使用动词。
4. **简明性** 摘要要以最重要的信息开始，切勿重复题目，摘要中最多包括四到五个最重要的概念、发现或启发。

虽然摘要的写法并非一成不变，但我们可以按照如下结构来写摘要：（1）用一句话来对前人研究进行总结，（2）然后再用一句话指出现有文献的局限性。（3）这样，现有研究的空白点也就水到渠成。（4）然后再用一两句话描述论文要解决的问题，包括研究材料和研究方法。（5）最后是研究结论，其中最后一个句子留给研究结果的启示。{{ "Philip-2015" | cite }}

## 正文

正文包括绪论、正文主体与结论，其内容分别如下：

### 绪论

绪论，又叫引言，论文一开始就要引出要研究的具体问题，并描述所用的研究策略。引言应说明本课题的意义、目的、研究范围及要达到的技术要求；简述本课题在国内外的发展概况及存在的问题；说明本课题的指导思想；阐述本课题应解决的主要问题，在文字量上要比摘要多。

绪论的主要目的是提出研究的问题，并且论证研究的必要性和意义，就内容来说，肯定涉及部分文献综述，原因是要论证研究的必要性。绪论或者引言，要回答以下几个问题：

1. 这个问题为什么重要？
1. 本研究与有关领域中以前的研究是如何联系的？
1. 本研究的主要假设、次要假设以及目标是什么？如果有，它们各自与理论有什么联系？
1. 陈述假设及其研究设计之间的对应关系，说明解决问题的路线。
1. 本研究对理论和实践的启发是什么？

### 文献综述

文献综述是绪论的一部分，是对相关的理论和研究进行文献的回顾。文献综述的主要内容有：介绍相关的理论、对相关实证研究的总结和分析评价、在之前的理论框架和已有研究的评述上，明确、清晰地提出研究问题或需要检验的假设。

写文献综述时，不要试图去穷尽所有的历史问题，而要假定读者已经了解基本问题，因此没有必要讲述有关问题的全部历史。同时，只引用或参考与具体议题有关的文献，不要引用那些离题的或非专业性的文献。

文献综述不只是写给自己，更主要是让读者知道过去相关研究的薄弱所在，使读者确信你所要进行的研究在这个领域是有价值的，提出的研究问题是清晰的，方法也是可行的。任何研究都要建立在前人的基础上，并且遵守学术传统，而不是空穴来风。你需要告诉读者，关于这个问题前人研究到了何种地步，有什么缺陷，应该在哪些方面进行拓展。这一方面是对前人研究的尊重，另一方面也表明了你的文章价值何在。任何与本文相关的重要成果都应当在综述中得到体现，并且在参考文献中列出。

综述不是概述，不能泛泛地引用和概括，要有扬弃，特别是有批评。综述比较容易看出作者对该领域所下的工夫，因为作者需要广泛阅读，理解不同论文在关键假设和模型上的主要分歧。

文献回顾必须达成三个目的：（1）描述与本研究有关的学术知识边缘；（2）厘清本研究和既有研究之间的关系，包括它在与学术的哪个部分对话，以及完成什么样的突破与创新；（3）扼要摘述过去至今每一个重要贡献者的关键性得失，以便勾勒出过去到今天的主要研究推展过程。

在文献综述中，最好用自己的语言进行转述，除非你认为原文的表述非常精确和到位。

文献综述写作可以参考以下清单：{{ "BarbaraPat-2006" | cite }}

1. 确定和研究主题相关的范围、历史，
1. 辨析确立主要的学术争论、术语的界定，以便进行下一步，
1. 确立与你的研究紧密相关的以往研究、观点和（或）方法，
1. 在相关的研究领域中寻找定位学术薄弱环节，
1. 论述你研究的必要性，
1. 明确你研究将取得的成果，指出其学术贡献。

综述组织方式：学术坐标（表格）、历史演变（按时间）、主题（以思维导图的形式）、观点之间的继承与发展。

文献综述的写作可以参考周雪光教授的系列文章：

1. 西方社会学关于中国组织与制度变迁研究状况述评
2. 英文文献中的中国组织现象研究

### 正文主体

正文主体是对研究工作的详细表述，其内容包括：问题的提出，研究工作的基本前提、假设和条件；模型的建立，实验方案的拟定；基本概念和理论基础；设计计算的主要方法和内容；实验方法、内容及其分析；理论论证，理论在课题中的应用，课题得出的结果，以及对结果的讨论等。

实证研究的论文正文一般包括研究方法、数据分析和结果。

1. **研究方法** 在实证研究中，这个部分主要介绍样本的选择、问卷的设计过程、问卷的主要内容（对概念的操作化思路）等。具体可参考社会调查教材后附录中的论文。
1. **数据分析** 在这个部分，需要详细介绍对所收集到的数据进行统计分析的方法和具体步骤（如频数分析、交互表分析、统计检验、因子分析等），需要以合适的方式，包括图表和文字，对数据分析的结果进行报告。
1. **结果** 对数据分析的结果，作者需要强调主要的发现、和以往的结果有什么不同，如何解释等等。

量化研究的结果一节，研究者的文字与表述有标准化、共识性的做法。

## 结论

结论是对整个研究工作进行归纳和综合而得出的总结，对所得结果与已有结果的比较和课题尚存在的问题，以及进一步开展研究的见解与建议。

讨论部分是通过在过去研究的背景下阐释当前结果，同时将当前研究的缺陷托付给其他将来可能填补这些空白的学者。

如果是量化研究，在讨论部分，还要摘述研究设计与发现，诠释主要的发现与立场澄清、评论研究价值与意义、量化数据意义的讨论（如效果量的大小、测量数据的稳定性等）。

在讨论中，研究者可以用自己的语言，提出自己的论证，甚至采取立场性的主张，与他人或其他的理论进行对话。科学的价值，在最富有创造力、批判性与启蒙性的结果讨论中，得以发挥无疑。

结论要写得明确、简短，论文结尾明确传达你的要点。让你的研究影响更清楚凸显，清晰地告诉读者，研究的重点是什么，这个研究对领域的价值是什么。

在这个部分，作者还需要对研究的不足之处进行讨论，例如样本是否具有可推广性（从选取方式和规模角度），对概念的测量是否准确等研究方法上的严谨性问题，对相关的问题分析是否充分等论证的逻辑性问题（如还有什么问题没说清楚、有哪些未涉及但有研究价值的问题、本研究的经验教训等）。

## 参考文献

参考文献的重要性往往被初学者忽视。参考文献的目的是让有兴趣的读者顺利地查找到所引用的相关文献，同时也是遵守学术规范，尊重研究人员的知识创见的表现。

论文评审者在审读论文时，往往会查阅你的参考文献，目的是查看引用的文章都来自于什么级别的刊物和会议，大概的年份分布（有没有反映最新的研究进展，从这里就能看出文献综述做得够不够，治学严谨与否），以及本领域的经典文章是否合适的引用。因此，参考文献中不要引用类似百度百科之类的网络资源、不要引用教科书、不要引用非学术杂志的论文。参考文献最好能引用论文研究领域的核心文献。

## 论文写作检查清单

在论文写作过程、初稿完成进行自我检查时，问问自己以下问题：{{ "ElizabethFionaTom-2002" | cite }}

1. 研究问题或主题表达是否明确、清晰？
1. 文稿中是否清晰地表达了作者为什么要进行这项研究？
1. 作者对已有文献的总结和引用是否全面、准确？
1. 研究问题是否重要、有趣？记住，问题本身比结论重要！
1. 研究工作有多少原创性？原创性体现在新的数据、新的观点、新的方法或者对已有数据的重新分析。如果研究问题之前已有人发表过，你的文稿对已有研究是否增加了足够新的信息？如果不是原创性研究，则要给出之前研究的参考文献。
1. 研究是否有效？这个问题可以分解如下：
    1. 解决论文主要问题的研究设计是否合适？
    1. 关于研究方法的描述，是否准确、详实？
    1. 如有抽样的话，样本是否有效？
    1. 如有实验的话，控制实验是否合适？次序是否合理？
    1. 数据分析是否准确？
1. 结论能否被数据支持？
1. 论文表述是否规范？图表是否符合要求，图表与文字之间是否平衡？重要的地方是否存在错别字？
1. 写作是否清晰？
1. 论文结构是否合理?
1. 是否存在学术伦理问题？即研究对象隐私的保护、告知等问题。
