# 研究选题

你应该选择哪一专业领域？关注这一领域的哪些方面？你又将如何进行研究？这些都是每一个研究人员都必须回答的关键问题。而选对一个有意义、有延展性、可控制、可以经营的题目是关键。

## 选题来源

一个好的研究选题通常是从对现实问题的兴趣中产生的。研究者必须要善于提出疑问，有好奇心，并且善于学习和发现。事实上，我们可以从很多地方找到研究兴趣：

1. 工作经历
2. 专家的建议
3. 学术期刊
4. 媒体

一般而言，初次进行研究的人员往往喜欢宏大的论文题目，但没人能在一两年时间内掌握宏大主题所要涉及的数量众多的一手和二手资料。论文题目的聚焦范围必须和你的时间、能力相匹配。总的原则是：**大处着眼，小处着手。**不管我们自身的能力和处境如何，目标要远大，否则我们丧失的是我们成长的空间，更重要的是人生的意义很难突破。从小处着手，看似与远大目标冲突，其实也是远大目标实施的具体策略，免得志大才疏。妥协与眼前的苟且，变得人生失去意义。应该将手头的小事和心中的大事联系起来，研究的长远目标是终点站，而我们的每一次研究可能就是这个旅途上的某一步，其他的路程在大多数情景下，是由其他研究者完成。

当我们为选题发愁的时候，我们绝对应该想一下我们的长远目标（goal）是什么。除了长期目标之外，我们还应该考虑国家、社会、市场的需求是什么，企业、科研机构的目标是什么。一旦真正明白了长远目标和自身条件之间的关系，我们的生活、科研应该都是目标明确的。

在具体的研究中，我们在引言段从一个能够引起很多读者共鸣的长远目标出发（或者说一个大目标），发现关键需求，逐步细化，从而指定一个合理的当前目标。

在具体的研究中，针对当前目标作出合适的研究结果，然后在具体的研究结果的基础上，重新论述完成我们当前的目标，对长期目标所做出的贡献。以上应该是能够进入学术史的论文或者专著的价值。

论文选题还强调原创性，所谓原创性是指你的工作要有创新性，但不是刻意地标新立异。论文难写就难在你需要在本专业现有知识之外贡献出新的知识，因此，你**需要持续追踪最近的研究成果和行业发展态势，而不管它们在内容上有多费解、在方法上有多高深。**

另外，从论文能否发表这个角度出发，确定论文选题，还应该考虑到该选题历年的发文数量趋势、关联研究热点、研究空白点等学术研究现状信息。

实际上，大多数研究选题来自对现有研究成果的熟悉。但我们面临的问题是：海量的知识和有限的时间之间的矛盾。因此，在打好专业基础的同时，尽早确定自己的研究领域，强烈建议研究生在研一的时候，就大致确定自己的一个或若干研究方向。

如果对学术领域比较陌生，还可从学术共同体业已形成的研究领域中获得灵感：

国际传播学会（[Internationale Communication Association](https://www.icahdq.org/)）是新闻传播学的国际学术共同体。截止 2019 年，下设以下学部（divisions），这些学部可视为学术共同体目前主要从事的研究领域：

1. 儿童、青少年及媒体（Children，Adolescent and Media）
1. 传播与技术（Communication and Technology）
1. 传播史（Communication History）
1. 传播法律与政策（Communication Law and Policy）
1. 环境传播（Environment Communication）
1. 传播中的种族与民族（Ethnicity and Race in Communication）
1. 女性主义研究（Feminist Scholarship）
1. 游戏研究（Game Studies）
1. 全球传播与社会变迁（Global Communication and Social Change）
1. 健康传播（Health Communication）
1. 信息系统（Information Systems）
1. 传播教学与发展（Instructional and Developmental Communication）
1. 跨文化传播（Intercultural Communication）
1. 人际传播（Interpersonal Communication）
1. 新闻学研究（Journalism Studies）
1. 语言与社会互动（Language and Social Interaction）
1. 大众传播（Mass Communication）
1. 组织传播（Organizational Communication）
1. 哲学、理论与批评（Philosophy，Theory and Critique）
1. 政治传播（Political Communication）
1. 公共关系（Public Relations）
1. 流行传播（Popular Communication）
1. 视觉传播（Visual Communication Studies）

除了以上成熟的学部，国际传播学会还设有以下兴趣组，这些兴趣组可视为学术增长点或前沿交叉领域：

1. 行动主义、传播与社会公平（Activism，Communication and Social Justice）
1. 传播科学与生物学（Communication Science and Biology）
1. 计算传播方法（Computational Methods）
1. 组间传播（Intergroup Communication）
1. 同性恋、双性恋、酷儿(Lesbian,Gay,Bisexual,Transgender&Queer Studies)
1. 传媒产业研究(Media Industry Studies)
1. 移动传播（Mobile Communication）
1. 公共外交（Public Diplomacy）
1. 体育传播（Sports Communication）

中国新闻史学会是中国大陆地区新闻学与传播学一级学科的唯一学会，下设如下二级学会：

1. 新闻传播教育史研究委员会
1. 外国新闻传播史研究委员会
1. 网络传播史研究委员会
1. 少数民族新闻传播史研究委员会
1. 台湾与东南亚华文新闻传播史研究委员会
1. 广告与传媒发展史研究委员
1. 公共关系研究委员会
1. 舆论学研究委员会
1. 传媒经济与管理研究委员会
1. 视听传播研究委员会
1. 新闻传播思想史研究委员会
1. 传播学研究专业委员会
1. 编辑出版史研究委员会
1. 媒介法规与伦理研究委员
1. 应用新闻传播学研究委员会
1. 全球传播与公共外交研究委员会
1. 中国特色新闻学研究委员会
1. 党报党刊研究委员会
1. 计算传播学研究委员会

## 如何找到“正确的主题”

首先，不存在“正确的主题”。更重要的问题是找到一些你真正感兴趣的重要的东西。几乎每个领域都能写出伟大的论文。

但研究主题确实存在重要性的区别。写一篇不重要的论文和写一篇重要的论文同样需要时间，因此，你不妨研究一些重要的话题。研究工作可以是迷人的，解决有趣的问题，补充新的和重要的东西。

怎么知道我是否有一个有趣的话题？

首先，要意识到“有趣”必然有一个主观的、审美的成分。因此，我们不能期望找到一个有趣的话题所需的充分条件。尽管如此，还是有一些有用的指标。

可以借助这样的技巧，想想这个行业中有一个怀疑精神强烈的同行，他向你反复提出这样一个问题：“为什么我应该关心？”

如何才能说服这个怀疑论者应该关注我的研究呢？部分答案是，我在问和回答一个对应在现实世界中的实质性的重要问题。在试图说服自己（和其他人）的时候，你应该尽可能具体地解释问题的类型和问题的严重程度。

当然，还可用“学界中的聪明人也在花时间思考这个问题”作为另外一个指标。如果某一领域有影响的研究者也曾与这一问题做过斗争，那么这个问题很可能就是一个重要的问题。

现在假设您已经提出了一个令人信服的理由，即您正在解决的问题是我们确实关心的问题，即它是一个与现实世界中对应的重要问题。那么你又该如何说服你的读者你对这个问题有新的和重要的看法？

### 新的

新的。在学术界，你将获得边际收益，而不是平均收益。你的问题或许是在解决一个重要的问题，但你所作的一切不能是对别人贡献的重复。

你怎么知道你在做的工作是新的？答案之一是回顾并阅读你研究主题的全部文献。但不幸的是，这是一条非常低效的路，比起前进，文献回顾更有可能让你陷入争论中。第一步应该是与在该领域实际工作的人交谈。第二，可以直接看一下最近关于这一主题的文献调查或最近正在写作中的论文。第三，通过查阅数据库（SSCI、EI、CSSCI 等等）来确定。

### 重要的

你如何说服我们，你将向我们展示的工作是重要的？我们都知道发表了大量文献的重要论文。但如果最终出版的话，大部分的相关文献最终都会出现在低级别期刊上。

如何判断重要性？临界点是，在阅读了你的论文之后，熟悉你所在领域的文献的研究人员应该以不同的方式看待这个世界。如何做到这一点在一定程度上取决于你的研究是理论取向还是实证取向。

如果这是一篇理论取向的论文，那么其中的一个要素就是，如果有一个问题，人们已经了解了，但还不知道如何解决，那么这个问题是很重要的。如果你能取得这种进步，那将是非常令人印象深刻的。第二种可能性是，有一种结果，在合理的假设下，人们认为是不可能的。如果你能证明这个结果确实是可能的，那么这个结果也会令人印象深刻。不过，请注意“合理假设”这一条款！问题的一个重要因素可能是确定事实上，你所做的假设类型比先前文献所做的假设更合理（或至少不低于合理）。

如果你的研究是实证取向的，首先，我们必须确保您已经满足了我们之前提出的问题，即你解决的所有问题都很重要，并且你正在做的是新的。其次，对于一篇实证论文，我们必须问这样一个问题：是否有良好的理论动机来包含新的变量？我们是否以适当的方式将其包含在回归分析中？除了统计显著性之外，我们还有“意义上的显著性”吗？也就是说，在解释现象上这个变量是否重要。最后，我们面临的问题与理论上的问题相同：在阅读了你的研究之后，该领域的主要研究人员是否会被迫以与以前不同的方式看待该领域。如果是的话，那么你就有一份好论文，你应该把它寄到一本顶级期刊上。如果没有，那么也许你应该重新考虑一下这个项目的价值。

总结一下，你应该选择一个明显很重要的话题，这个话题中有一些新的和重要的元素，并且所得到的研究应该是合理的和有说服力的。对此的一个总结性的测试是：如果研究进展顺利，我能有信心地希望它能在顶级期刊接受吗？如果答案是“不”，那么也许你应该多花点时间来确定答案是“是”的主题。不幸的是，即使你觉得能在顶级杂志上发表，但实际很有可能未能如愿。但是，如果你一开始不问这个问题，你几乎肯定不会到达那里。

## 从哪里开始

如果你想写理论性文章，应该去读实证论文。有趣的作品必须与理论和经验主义有真正的实质联系。有趣的应用理论不仅仅是查找可能假设的组合矩阵，以找到尚未填充的单元格（它们的数量是无限的）。相反，关键是找出为什么在填充了其中一个单元格之后，读者应该认为这是一个有趣的要填充的单元格。能够指出现有理论难以理解的经验事实，是说服读者的重要途径。

而你如果想写实证论文，去读理论性文章。阅读理论文章的原因很简单，就是你的实证研究与基础理论联系越紧密，得出的估计就越有说服力。实证研究的兴奋之处在于对人们原本可能持有的一些世界观产生怀疑/排除。在你的实证研究的基础上，我们会肯定或放弃（加强或削弱）什么样的世界观？如果你没有答案，那么经验研究就不会很令人兴奋。

最后，找一个论文主题是没有规则的，因为它不可能是机械的，很大程度上取决于你的创造力和灵感，你的洞察力和精力。灵感就在它出现的地方。
